---
layout: post
date: 2019-06-19T16:22:19.000+00:00
crop_image: true
author: ''
tags: []
title: Om oss
excerpt: Helping.no er en organisasjon innen Media/Nyheter/Forlagsvirksomhet
image: "/assets/images/trille11.jpg"
image_caption: "Foto Christoffer Jore Christensen. \nHelping-maskoten skogskatten
  \"Trille\"."
categories:
- _category/redaksjonen-om-oss.md
publish_date: 
weight: 1

---
**Artikler som hjelper deg.**  
Tanken bak helping.no er å bygge opp en kunnkapsbase der du kan finne råd og hjelp innen ulike fagområder. Enten det gjelder helse, mental helse, kosthold og slanking, religiøse spørsmål, båtkjøp, bruktbilvalg eller økonomi.

Helping.no er således ikke som en "vanlig" nyhetsleverandør.  
Vi fokuserer på det som kan være nyttig og hjelpsomt for deg.

**Vi er uavhengige i vår journalistikk.**  
Helping.no representerer ingen bestemt religiøs,  
politisk eller økonomisk interessegruppe.

Vi arbeider innenfor de etiske retningslinjer som er vanlig for  
norske medier og redaktøren er medlem av Norsk Journalistlag.  
Slik har det vært siden vi startet i 2001.

www.helping.no har temasider med nyttig lesestoff.  
Vi gir deg i tillegg bøker som du kan laste ned gratis. 

Fordi helping.no fokuser på det som kan hjelper deg  
har vi valgt solen som symbol i vår logo.

Flere redaksjonsmedarbeidere og gjesteskribenter  
er tilknyttet helping.no. Se redaksjonen.

Kontakt oss: E-post redaksjonen:  
[helping.red@gmail.com](mailto:helping.red@gmail.com)

###### Annonse på helping.no.

Vi selger i utgangspunktet nå annonser for ett år ad gangen  
og begrenser antallet annonser slik at det ikke dominerer sidene våre.

Helping.no har lesere først og fremst der hvor nordmenn bor som i Norge, Skandinavia, Nord Amerika og Syd-Europa. Vi har også internasjonalt besøk særlig fra engelsktalende lesere.

Helping-magasinet

**Copyright**  
_Foto, illustrasjoner og tekst på denne nettsiden er beskyttet av copyright. Når bilder og annet fra disse sidene publiseres annet sted må kilde oppgis på en tydelig måte._