---
layout: post
date: 2021-07-25 13:30:09 +0200
crop_image: true
coauthor: _authors/christoffer-jore-christensen.md
tags:
- Bil
- Opel
- Askona
- bensin
title: Opel Astra 2013
excerpt: Dette var perioden for manuelt gir god manuell hånd-brekke og fossilt drivstoff.
image: "/assets/images/astra1.jpg"
image_caption: Foto Christoffer Jore Christensen
author: _authors/gunnar-christensen.md
categories:
- _category/bil.md
publish_date: 
weight: 5

---
Dette var perioden for manuelt gir god manuell hånd-brekke og fossilt drivstoff. Manuell girkasser er i dag billig å skifte, mens automatgir er betydelig dyrere å skifte. Som bruktbil er biler med fossilt drivstoff tryggere. Tenk deg en brukt El-bil med et batteri som kan eksplodere i løpet av eiertiden din.....

**Bruktbil test Opel Astra 2013**  
2013 Astra 5-dørs combi med 110 hk 1,7 liters diesel og 6-trinns manuell girkasse.

Foto: Christoffer Jore Christensen, Tekst Gunnar Christensen

Designet betyr mye i kampen om kundene. Opel gjør en god jobb med denne utgaven av Astra. Moderne linjer samtidig med god innvendig plass og relativt god plass i baksetet. For det er bakseteplassen det knipes på hos mange av konkurrentene: Astra har bedre baksete-plass enn Mercedes A-klasse og Volvo V40. Selv bestemor kommer seg inn i baksetet på Astra med stokken og gikta. Men som alle bilene i denne klassen er det kun snakk om en fireseter. Plassen i midten bak er ikke beregnet på voksne - noe både nakkestøtte og bredde antyder.

Astra er en lett-kjørt bil det er lett å like. En bil du raskt venner deg til. Betjeningsknappene på dashbordet kan til å begynne med virke litt små og uoversiktlige. Setene er gode og med muligheter for å forlenge stolsetet. Astra har nøkkel-start, altså ikke start/stopp-knapp.

Hva sammenliknes Astra med? Sammenliknes Astra med konkurrenten Ford Focus snakker vi om to biler i samme prisklasse og størrelse.

**Markedsandeler**  
Opel har fått en litt "satt" image. På 60 og 70-tallet var Opel mer offensive på salgsstatistikken enn tilfellet er i dag. Ofte sto valget mellom Opel eller Ford den gang. Hva har skjedd siden da? Er det rust, design eller markedsføring som har sakket salget og tapt markedsandeler? For teknisk sett er Opel godt skrudd sammen. Denne Astra virker fornuftig, men ikke spennende å kjøre. Sammenliknet med Ford Focus er kjøreegenskapene og motorteknologien litt etter. Men prisklassen er den samme som nybil. Ser du på bruktbil er Astra oftest gunstige i pris en de fleste rivalene..

Opel har begått hånd-brekke-tabben. Mange misliker denne trykknappen og foretrekker den tradisjonelle handbrekka: Ford har forstått dette og har ei skikkelig hånd-brekke på alle sine personbilmodeller. En slik "liten" ting kan fort tippe valget over på en Focus fremfor en Astra.

**Trykknappen**  
Astra leveres i tre versjoner. Combi 5-dørs, sedan og stasjonsvogn. Også stasjonsvogna og sedanen har bra design og er et veldig kurant valg som liten familiebil.

Testbilen er en Astra 5-dørs kombi med 110 hk 1,7 liters diesel og 6-trinns manuell girkasse. Selv om det høres tydelig at motoren er en diesel, så velger Opel å kalle den "ecoFLEX". Kanskje det høres mer miljøvennlig? Ekstrautstyr på denne bilen er 2-soners klima, ryggekamera, navigasjon og xenonlys for å nevne det viktigste. Også her må du betale ekstra for en DAB-radio på denne årgangen.

**Sikkerhet**  
Sikkerheten er ifølge EURO NCAP på toppnivå med 5 stjerner hos Astra - testet i 2011. Nakkesleng-testen er også rangert i kategori blant de beste. [www.euroncap.com/results/opel_vauxhall/astra_gtc/2011/456.aspx](http://www.euroncap.com/results/opel_vauxhall/astra_gtc/2011/456.aspx)  
Dette er åpenbart en trygg og komfortabel bil å kjøre i. I tillegg virker den solid og "godt skrudd sammen".

Og testbilen har den tristeste gråfargen i boka: Ufortjent for Opel har en rekke lekre fargevalg til Astra bl.a. en fin rødfarge, to flotte blåfarger og en fin grønnfarge i metallakk. Likevel prøver denne forhandleren å prakke på meg triste sorte, hvite og grå farger som forhandlerne nå flommer ov av: Er det ikke nok sorte og grå biler i trafikken nå? Fargen er dessuten en sikkerhetsfaktor. Forhandlerens argument mot glade og mer trafikksikre farger er: "Du vil vel ikke skille deg ut med en rød bil".

Astra er i det tøffeste markedet: Den såkalte "Golfklassen". Det er i denne klassen det selges flest biler og konkurransen er hard. Spørsmålet er derfor om Astra kan måle seg med bestselgerne Focus og Golf. Smak og behag avgjør, men Astra fortjener absolutt en plass i solen sammen med Focus og Golf.