---
layout: post
date: 2021-01-20 04:04:39 +0100
crop_image: true
tags: []
title: Ensomhet
excerpt: 'Midler mot ensomhet: Her kommer flere forslag som hjelper deg ut av ensomheten.  (Denne
  spalten er under utvikling og det vil bli mer tekst her fremover)'
image: "/assets/images/dkb4.jpg"
image_caption: Illustrasjon "Ensomhet" av GC
author: _authors/gunnar-christensen.md
categories: []
publish_date: 2021-01-20 00:00:00 +0100
weight: 8

---
**Hund**  
Hunden er av mange beskrevet som den beste pille mot ensomhet. Den er ofte leken og vil kose meg deg, den gir deg hengivenhet og nærhet. Du gir god omsorg tilbake om hunden skal ha det godt hos deg.

Hunder passer ikke for alle, men er det lov å ha dyr der du bor og forholdene ligger til rette for hund? Er du glad i hunder?

Les deg opp på hunder og bli kjent med hva det innebærer å ha hund og det er mange hunderaser å velge i. 

Har du venner eller familie som kan passen hunden når du ikke kan ha den med deg?

Når hunden kommer i huset ditt  så vær klar over at dette er en glad og hengivende venn som vil være din trofaste følgesvenn i hele sin levetid - som er ca  15 år for mange hunder. Du tar da på deg et ansvar for at hunden også skal ha et godt liv. Det forplikter

Men spillereglene for oppførsel må drilles inn fra første stund. Her er påmelding til valpe-kurs en flott ting for begge. Hunden lærer hvordan den skal oppføre seg og du lærer mer om hunder.

Stryk pelsen og snakk vennlig til den. Hunden knytter seg til deg og er din så lenge den lever. Til gjengjeld må du gi den et skikkelig valpe-oppdragelse og gi den rett mat så den holder seg sunn. Og følge den opp med mosjon,  vaksiner mm..

Blir det umulig for deg å ha hunden er det ikke et godt alternativ å ta den til dyrlegen for avliving. Omplasser hunden til andre dyrevenner.

Det er to måter å skaffe seg hund på. Få den som valp og ta bryet med å gjøre den raskt renslig innendørs. Det andre er å skaffe seg en hund som har mistet sin eier av en aller annen grunn og trenger et nytt hjem. Omplasserte hunder kan være en god løsning. Og en like god og hengiven venn.

Hvordan du skaffer deg hund , oppdrar den og steller den finnes menge god tips på nett.

En katt mot ensomhet er også et godt alternativ.

**Takknemlighet**  
Skriv-dagbok om det du er takknemlig for! Kjøp en papirbok med god plass så blir denne boka privat. Hver dag skriver du ned hva som er positivt i livet ditt. Dermed fokuserer du på det positive i livet tak og det som ikke er positivt gir du dermed mindre oppmerksomhet.

Dette kan høres banalt ut, men kraften i å fokusere på det positive i livet er sterk.